Year 2002
ឆ្នាំ ២០០២
Kota.
ទីក្រុង។
Stop it already.
ឈប់សិន។
What are you talking about?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
The petition and stuff.
ញត្តិនិងវត្ថុ។
Why?
ហេតុអ្វី?
My friend told me...
មិត្តខ្ញុំប្រាប់ខ្ញុំថា...
"Your brother's been acting strange lately."
"បង​ប្រុស​របស់​អ្នក ​ធ្វើ​អ្វី​ប្លែក​មួយ​រយៈ​ពេល​ថ្មីៗ​នេះ"។
I feel bad that you have to go through this because of me.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍មិនល្អដែលអ្នកត្រូវតែ ឆ្លងកាត់រឿងនេះដោយសារតែខ្ញុំ។
But still...
ប៉ុន្តែនៅតែ...
If I don't do it...
បើខ្ញុំមិនធ្វើ...
I won't be myself anymore.
ខ្ញុំនឹងមិនក្លាយជាខ្លួនឯងទៀតទេ។
What's up?
មានរឿងអី?
Takashi, you're here?
Takashi អ្នកនៅទីនេះ?
Well... Yeah.
បាទ... បាទ។
What, did I come in at an awkward time?
តើ​ខ្ញុំ​ចូល​មក ​ក្នុង​ពេល​ដ៏​ឆ្គង​នោះ​ទេ?
Wait, is it time for the lunch broadcast?
ចាំមើល តើដល់ម៉ោង ចាក់ផ្សាយអាហារថ្ងៃត្រង់ហើយឬនៅ?
This is the list of songs I made to play during lunch break.
នេះ​ជា​បញ្ជី​ចម្រៀង ​ដែល​ខ្ញុំ​ធ្វើ​ដើម្បី​លេង​ពេល​សម្រាក​អាហារ​ថ្ងៃត្រង់។
– Have a listen. – Okay.
- ស្តាប់។ – មិនអីទេ។
– Sounds good. – Right?
- ស្តាប់ទៅល្អ។ – ត្រូវទេ?
– Yeah. – What about the order?
– បាទ។ - ចុះការបញ្ជាទិញវិញ?
Print
បោះពុម្ព
I am the one who brings down the Kusanagi sword
ខ្ញុំជាអ្នកទម្លាក់ ដាវ Kusanagi
upon those who enter through the Hirakawa Gate.
លើអ្នកដែលចូលតាម ច្រក Hirakawa ។
Your injustice will soon be exposed to the light of day.
ភាពអយុត្តិធម៌របស់អ្នកនឹងត្រូវលាតត្រដាងក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ ។
Signed, Prince Yamato Takeru
ព្រះអង្គម្ចាស់ Yamato Takeru បានចុះហត្ថលេខា
Excuse me. If you're here for a visitation, it's up ahead.
អត់ទោស។ ប្រសិនបើអ្នកនៅទីនេះ សម្រាប់ការមកលេង វានៅខាងមុខ។
No, I'm not.
ទេ ខ្ញុំមិនមែនទេ។
Number 86.
លេខ ៨៦ ។
Yes.
បាទ។
She's not accepting visitors today.
ថ្ងៃនេះនាងមិនទទួលភ្ញៀវទេ។
Please return the visitation slip.
សូមប្រគល់លិខិតអញ្ជើញមកវិញ។
I'm against it.
ខ្ញុំប្រឆាំងនឹងវា។
What? Why?
អ្វី? ហេតុអ្វី?
A financial product? It doesn't make sense!
ផលិតផលហិរញ្ញវត្ថុ? មិនសមហេតុផលទេ!
Wait a second.
រង់ចាំមួយវិនាទី។
What are you guys arguing about?
ឈ្លោះគ្នារឿងអី?
Well, it's just...
មែនហើយ វាគ្រាន់តែ...
Here. It's about this.
នៅទីនេះ។ វាគឺអំពីរឿងនេះ។
Business Project Competition for High School Students
ការប្រកួតប្រជែងគម្រោងអាជីវកម្ម សម្រាប់សិស្សវិទ្យាល័យ
Right, I see.
ត្រូវហើយ ខ្ញុំឃើញ។
You're entering the Kaho Foundation BizCon?
តើអ្នកកំពុងចូលទៅក្នុង Kaho Foundation BizCon?
Yes.
បាទ។
It's the biggest business contest for high school students, right?
វាជាការប្រកួតពាណិជ្ជកម្មដ៏ធំបំផុត សម្រាប់សិស្សវិទ្យាល័យមែនទេ?
That's right. We're aiming for the finals this time.
នោះជាសិទ្ធិ។ យើង​មាន​គោលដៅ ​សម្រាប់​វគ្គ​ផ្តាច់ព្រ័ត្រ​លើក​នេះ។
But then, Fuyuki suddenly started saying weird stuff.
ប៉ុន្តែភ្លាមៗនោះ Fuyuki ចាប់ផ្តើមនិយាយរឿងចំលែក។
He suddenly suggested doing a financial product.
ភ្លាមៗនោះគាត់បានស្នើឱ្យធ្វើ ផលិតផលហិរញ្ញវត្ថុ។
We're entering to get exempted
យើងកំពុងចូល ដើម្បីទទួលបានការលើកលែង
from the first round of the AO entrance exam, right?
តាំងពី ប្រលងចូល AO ជុំទីមួយហើយ មែនទេ?
There's no point if we don't take risks!
វាគ្មានន័យទេ ប្រសិនបើយើងមិនប្រថុយ!
Sorry, but that idea won't win.
សូមអភ័យទោស ប៉ុន្តែគំនិតនោះនឹងមិនឈ្នះទេ។
Stay out of it.
នៅឆ្ងាយពីវា។
I'd like to hear why you think so. Mr. Mikami, what is your reasoning?
ខ្ញុំចង់ឮថាហេតុអ្វីបានជាអ្នកគិតដូច្នេះ។ លោក មីកាមី តើលោកមានហេតុផលអ្វី?
Didn't you think it was strange when you looked at past winners?
តើ​អ្នក​មិន​បាន​គិត​ថា​វា​ជា​រឿង​ចម្លែក​ទេ ​នៅ​ពេល​ដែល​អ្នក​មើល​អ្នក​ឈ្នះ​កន្លង​មក?
Yeah, there's a clear bias.
បាទ មានការលំអៀងច្បាស់លាស់។
Is there perhaps favoritism by the adults?
ប្រហែលជាមានការរើសអើង ពីមនុស្សធំ?
The Kaho Foundation and the government...
មូលនិធិ Kaho និងរដ្ឋាភិបាល...
Well, maybe you don't know.
ប្រហែលជាអ្នកមិនដឹងទេ។
I heard they're practically glued at the hip.
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ថា​ពួកគេ ​ត្រូវ​បាន​ស្អិត​ជាប់​នឹង​ត្រគាក។
Still, a miracle could happen if you happen to come up with
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ អព្ភូតហេតុអាចកើតឡើង ប្រសិនបើអ្នកកើតឡើង
something undeniably good.
អ្វីមួយដែលមិនអាចប្រកែកបាន។
Of course. That's the whole plan.
ជាការពិតណាស់។ នោះជាផែនការទាំងមូល។
What's your idea, Fuyuki?
តើ​អ្នក​យល់​យ៉ាង​ណា​ដែរ Fuyuki?
This is my plan.
នេះជាផែនការរបស់ខ្ញុំ។
"A principal-protected fund that lets high schoolers
"មូលនិធិការពារដោយនាយកសាលា ដែលអនុញ្ញាតឱ្យសិស្សវិទ្យាល័យ
learn to invest safely."
រៀនវិនិយោគដោយសុវត្ថិភាព»។
And you, Miyazawa?
ហើយអ្នក, Miyazawa?
I want to propose a product development plan
ខ្ញុំចង់ស្នើ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ផលិតផល
with social contribution in mind.
ជាមួយនឹងការរួមចំណែកសង្គមនៅក្នុងចិត្ត។
Specifically?
ជាក់លាក់?
Over summer break, I went on tours of waste disposal companies
ពេលសម្រាករដូវក្តៅ ខ្ញុំបានទៅដើរលេង ក្រុមហ៊ុនចោលសំរាម
that focus on SDGs and companies that make custom shoes for the elderly.
ដែលផ្តោតលើ SDGs និងក្រុមហ៊ុនដែល ផលិតស្បែកជើងផ្ទាល់ខ្លួនសម្រាប់មនុស្សចាស់។
But I couldn't come up with any good ideas.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនអាចបង្កើត គំនិតល្អៗបានទេ។
I see.
ខ្ញុំឃើញ។
So, Fuyuki wants to
ដូច្នេះ Fuyuki ចង់
make financial products for high schoolers.
បង្កើតផលិតផលហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់សិស្សវិទ្យាល័យ។
And you, Miyazawa, want to develop products useful to society.
ហើយអ្នក Miyazawa ចង់អភិវឌ្ឍ ផលិតផលមានប្រយោជន៍ដល់សង្គម។
What do you think, Wakui?
គិតម៉េចដែរ Wakui?
They're both about the same.
ពួកគេទាំងពីរគឺស្រដៀងគ្នា។
Wait, what? Why do you say that, Wakui?
ចាំអីទៀត? ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនិយាយដូច្នេះ Wakui?
Please explain your reasoning.
សូមពន្យល់ហេតុផលរបស់អ្នក។
First, about Fuyuki's idea.
ដំបូងអំពីគំនិតរបស់ Fuyuki ។
"Principal-protected" just isn't realistic.
"ការពារសំខាន់" មិនប្រាកដនិយមទេ។
What? But didn't Fuyuki just say
អ្វី? ប៉ុន្តែ Fuyuki មិនបាននិយាយទេ។
it's the most popular financial product now?
វាជា ផលិតផលហិរញ្ញវត្ថុដែលពេញនិយមបំផុតឥឡូវនេះ?
That's a financial product based on investing in
នោះជាផលិតផលហិរញ្ញវត្ថុផ្អែកលើ ការវិនិយោគ
high-risk, high-return overseas hedge funds.
ហានិភ័យខ្ពស់ មូលនិធិការពារហានិភ័យនៅបរទេស
Well, of course, the investment ratio would need to be adjusted.
ជាការប្រសើរណាស់ សមាមាត្រនៃការវិនិយោគ នឹងត្រូវការកែតម្រូវ។
Did you actually read the fund description?
តើអ្នកពិតជា បានអានការពិពណ៌នាអំពីមូលនិធិដែរឬទេ?
This isn't something amateurs like high schoolers can handle.
នេះមិនមែនជាអ្វីដែលអ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដូចជាសិស្សវិទ្យាល័យអាចដោះស្រាយបានទេ។
Mr. Wakui, sir.
លោក Wakui លោក។
I couldn't understand almost anything you just said!
ខ្ញុំ​មិន​អាច​យល់ ​ស្ទើរ​តែ​អ្វី​ដែល​អ្នក​បាន​និយាយ​!
Plus, you've got a guy like that on your team.
លើសពីនេះ អ្នកមានបុរស បែបនេះនៅក្នុងក្រុមរបស់អ្នក។
I'm sorry.
ខ្ញុំសុំទោស។
See? I told you it's not feasible.
ឃើញទេ? ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថាវាមិនអាចទៅរួចនោះទេ។
It's a business contest for high schoolers
វា​ជា​ការ​ប្រកួត​ពាណិជ្ជកម្ម ​សម្រាប់​សិស្ស​វិទ្យាល័យ
so product development that helps society is the safest bet.
ដូច្នេះការអភិវឌ្ឍន៍ផលិតផលដែល ជួយសង្គមគឺជាការភ្នាល់ដែលមានសុវត្ថិភាពបំផុត។
But you don't have anything solid yet
ប៉ុន្តែ​អ្នក​មិន​ទាន់​មាន ​អ្វី​រឹង​មាំ​នៅ​ឡើយ​ទេ។
so that's a non-starter, isn't it, Miyazawa?
នោះមិនមែនជាការចាប់ផ្តើម ទេ មែនទេ មីយ៉ាហ្សាវ៉ា?
Excuse me. Are we not having class?
អត់ទោស។ តើយើងមិនមានថ្នាក់ទេ?
I'm sorry. Let's get started.
ខ្ញុំសុំទោស។ តោះចាប់ផ្តើម។
Okay, take your seats.
យល់ព្រម យកកន្លែងអង្គុយរបស់អ្នក។
Yes.
បាទ។
Today, we are starting from page 193.
ថ្ងៃនេះ យើងចាប់ផ្តើមពី ទំព័រ ១៩៣។
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
MR. បន្ទប់រៀនរបស់មីកាមី
Hey. So about earlier...
ហេ។ ដូច្នេះអំពីមុន ...
– Can't you combine the two? – What do you mean by combine?
- តើអ្នកមិនអាចបញ្ចូលគ្នាទាំងពីរបានទេ? - តើ​អ្នក​មាន​ន័យ​ថា​ការ​រួម​បញ្ចូល​គ្នា​?
– Social contribution and finance. – That's impossible.
- វិភាគទានសង្គម និងហិរញ្ញវត្ថុ។ - វាមិនអាចទៅរួចទេ។
You're always so quick to deny ideas. You're so rigid, Miyazawa.
អ្នកតែងតែរហ័សក្នុងការបដិសេធគំនិត។ មីយ៉ាហ្សាវ៉ា អ្នករឹងរូសណាស់
So, you guys want me to help you out?
ដូច្នេះ​អ្នក​ចង់​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ជួយ​អ្នក​?
You really stick your nose into everything, don't you?
អ្នកពិតជាដាក់ច្រមុះរបស់អ្នក ចូលទៅក្នុងអ្វីគ្រប់យ៉ាងមែនទេ?
No, Tominaga's energy is actually a huge asset!
ទេ ថាមពលរបស់ Tominaga ពិតជាទ្រព្យសម្បត្តិដ៏ធំ!
Please help us.
សូមជួយពួកយើងផង។
Leave it to me! So, what should I do?
ទុក​ឱ្យ​ខ្ញុំ​! ដូច្នេះ តើខ្ញុំគួរធ្វើដូចម្តេច?
Shiiba, let's eat lunch on the rooftop.
Shiiba តោះញ៉ាំអាហារថ្ងៃត្រង់ នៅលើដំបូល។
Yeah.
បាទ។
Okay, let's go.
មិនអីទេ តោះទៅ។
Shiiba from your class has been feeling unwell since spring.
Shiiba មកពីថ្នាក់របស់អ្នកមាន អារម្មណ៍មិនស្រួលខ្លួនតាំងពីនិទាឃរដូវ។
But she still comes to school every day.
ប៉ុន្តែនាងនៅតែ មកសាលារៀនជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
It's her period. It seems to be hitting her hard.
វាជារដូវរបស់នាង។ វាហាក់ដូចជាកំពុងវាយនាងយ៉ាងខ្លាំង។
Her period?
រដូវរបស់នាង?
Yes, it's been ongoing for a while.
បាទ វា​បាន​បន្ត​មួយ​រយៈ។
I thought I should let you know.
ខ្ញុំ​បាន​គិត​ថា​ខ្ញុំ​គួរ​តែ​ឱ្យ​អ្នក​ដឹង​។
Got it. Thank you.
យល់ហើយ។ សូមអរគុណ។
Please watch over her.
សូម​មើល​ថែ​នាង។
What about Yuzuru?
ចុះ Yuzuru វិញ?
I went to the detention center a few times over summer break.
ខ្ញុំបានទៅមណ្ឌលឃុំឃាំង ពីរបីដងក្នុងអំឡុងពេលសម្រាករដូវក្តៅ។
But I couldn't see her.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនបានឃើញនាងទេ។
I see.
ខ្ញុំឃើញ។
I've sent her letters.
ខ្ញុំបានផ្ញើសំបុត្ររបស់នាង។
I hope she writes back.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថានាងនឹងសរសេរឡើងវិញ។
I hope so too.
ខ្ញុំក៏សង្ឃឹមដែរ។
I'm home.
ខ្ញុំនៅផ្ទះ។
Takuto.
តាគុតូ។
This letter came for you.
សំបុត្រនេះបានមកសម្រាប់អ្នក។
From Mayama Yuzuru
ពី Mayama Yuzuru
You'd be better off not telling your father.
ប្រសើរជាង កុំប្រាប់ឪពុក។
Thanks.
សូមអរគុណ។
I heard about the school festival.
ខ្ញុំបានលឺអំពីពិធីបុណ្យសាលា។
When the question on the necessity of textbook screening appeared
នៅពេលដែលសំណួរស្តីពីភាពចាំបាច់នៃ ការពិនិត្យមើលសៀវភៅសិក្សាបានលេចចេញមក
I thought to myself, "This is the end of Makino Kyosuke."
ខ្ញុំបានគិតខ្លួនឯងថា "នេះគឺជាទីបញ្ចប់នៃ Makino Kyosuke" ។
Was it really that bad?
តើវាពិតជាអាក្រក់ម្លេះ?
If we're going to get scolded from Nagatacho
បើ​យើង​នឹង ​ត្រូវ​គេ​ជេរ​ពី Nagatacho
it's usually over stuff like that.
ជាធម្មតាវាហួសពីរឿងបែបនេះ។
I heard it was the students acting rashly.
ខ្ញុំ​ឮ​ថា ​សិស្ស​ធ្វើ​សកម្មភាព​ញញើត។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
However...
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ...
I found this.
ខ្ញុំបានរកឃើញនេះ។
At this part where they're to rearrange the exhibits
នៅផ្នែកនេះ ជាកន្លែងដែលពួកគេ រៀបចំការតាំងពិពណ៌ឡើងវិញ
it says, "Plan Okami."
វានិយាយថា "ផែនការ Okami" ។
In other words, it was Mikami's idea, right?
ម៉្យាងទៀត វាជាគំនិតរបស់ Mikami មែនទេ?
This seems like it might come in handy in a pinch.
នេះហាក់បីដូចជាវា មានប្រយោជន៍ក្នុងពេលបន្តិច។
It does, doesn't it?
វាមិនមែនទេ?
This is future hypothetical tense. Right here.
នេះគឺជាភាពតានតឹងសម្មតិកម្មនាពេលអនាគត។ នៅទីនេះ។
Right, I think I've seen that before.
ត្រូវហើយ ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំបានឃើញវាពីមុនមក។
For stuff like this, it's faster to just think in English.
សម្រាប់រឿងបែបនេះ វាលឿនជាងក្នុងការគិតជាភាសាអង់គ្លេស។
Okay, I got it.
មិនអីទេ ខ្ញុំយល់ហើយ។
– Excuse me. – Mr. Mikami.
- សុំទោស។ - លោក Mikami ។
Isn't that student...
តើ​សិស្ស​នោះ​ទេ...
He's a freshman, but he hasn't been able to attend school.
គាត់​ជា​សិស្ស​ថ្មី ប៉ុន្តែ​គាត់​មិន ​អាច​ចូល​សាលា​បាន​ទេ។
But, he said he could come if it's to the director's office
ប៉ុន្តែ​គាត់​ថា​គាត់​អាច​មក​បាន ​ប្រសិន​បើ​វា​ទៅ​ការិយាល័យ​នាយក
so we're letting him attend from there.
ដូច្នេះ យើង​ឲ្យ​គាត់ ​ចូល​រួម​ពី​ទីនោះ។
Really?
ពិតជា?
Even students who come to schools like ours
សូម្បីតែសិស្ស ដែលមកសាលាដូចយើង ដែរ។
can experience things like this.
អាចជួបប្រទះរឿងបែបនេះ។
Education isn't always straightforward.
ការអប់រំមិន តែងតែត្រង់ទេ។
Please, right this way. Sorry.
សូម​ត្រឹម​ត្រូវ​តាម​វិធី​នេះ។ សុំទោស។
So, what's this about?
អញ្ចឹងតើនេះនិយាយអំពីអ្វី?
Right.
ត្រូវហើយ។
It's about the Kaho Foundation Business Competition.
វានិយាយអំពី ការប្រកួតប្រជែងអាជីវកម្មមូលនិធិ Kaho ។
Winning that competition has been a long-standing goal of this school.
ការ​ឈ្នះ​ការ​ប្រកួត​ប្រជែង​នោះ​គឺ​ជា ​គោល​ដៅ​ជា​យូរ​មក​ហើយ​របស់​សាលា​នេះ។
So I hope our students can really give it their all.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​សង្ឃឹម​ថា​សិស្ស​របស់​យើង ​ពិត​ជា​អាច​ផ្តល់​ឱ្យ​ពួក​គេ​ទាំង​អស់។
However, for the theme...
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយសម្រាប់ប្រធានបទ ...
I'd like you to guide them well on that.
ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នក ណែនាំពួកគេឱ្យបានល្អអំពីវា។
The theme?
ប្រធានបទ?
Given the school festival incident, if it's too provocative...
ឧបទ្ទវហេតុ​បុណ្យ​សាលា ​បើ​បង្ក​ហេតុ​ពេក...
We might get another scolding from Kasumigaseki.
យើងប្រហែលជាទទួលបាន ការស្តីបន្ទោសមួយទៀតពី Kasumigaseki ។
One of the competition judges
មួយ​ក្នុង​ចំណោម​ចៅក្រម​នៃ​ការ​ប្រកួត​ប្រជែង
is from a think tank under the Cabinet Office.
គឺ​មក​ពី​គណៈ​កម្មាធិ ការ​គណៈរដ្ឋមន្ត្រី។
So, depending on the content
ដូច្នេះអាស្រ័យលើខ្លឹមសារ
we could even get a warning from Nagatacho.
យើងថែមទាំងអាច ទទួលបានការព្រមានពី Nagatacho ផងដែរ។
Of course, we value student autonomy. But still...
ជាការពិតណាស់ យើងឲ្យតម្លៃទៅលើ ស្វ័យភាពរបស់សិស្ស។ ប៉ុន្តែនៅតែ...
Understood. I'll be careful.
យល់។ ខ្ញុំនឹងប្រយ័ត្ន។
Thank you.
សូមអរគុណ។
– That's all for today's class. – Thank you.
- នោះហើយជាទាំងអស់សម្រាប់ថ្នាក់ថ្ងៃនេះ។ – សូមអរគុណ។
Ms. Koreeda, do you invest?
អ្នកនាង កូរ៉េដា តើអ្នកវិនិយោគទេ?
What's this? That's random.
តើនេះជាអ្វី? នោះជាចៃដន្យ។
Team Miyazawa is entering the BizCon.
ក្រុម Miyazawa កំពុងចូលទៅក្នុង BizCon ។
Yes, I heard. Are they submitting a finance-related plan?
បាទ ខ្ញុំបានឮ។ តើ​ពួកគេ​កំពុង​ដាក់ ​ផែនការ​ទាក់ទង​នឹង​ហិរញ្ញវត្ថុ​ឬ?
Yes. It's a plan to connect
បាទ។ វាជាផែនការតភ្ជាប់
financial products with social contribution.
ផលិតផលហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយនឹងការរួមចំណែកដល់សង្គម។
It's easy to think of ways to use profit for social contribution.
វាងាយស្រួលក្នុងការគិតពីរបៀប ប្រើប្រាស់ប្រាក់ចំណេញសម្រាប់ការរួមចំណែកដល់សង្គម។
But we're drawing blanks coming up with ideas
ប៉ុន្តែ​យើង​កំពុង​គូរ​ចន្លោះ​ប្រហោង ​ដោយ​មាន​គំនិត
to profit through social contribution.
ទទួលបានប្រាក់ចំណេញតាមរយៈ ការរួមចំណែកសង្គម។
Got any ideas?
មានគំនិតទេ?
Listen.
ស្តាប់។
Do I look like the type of person who invests?
តើខ្ញុំមើលទៅដូច អ្នកវិនិយោគដែរឬទេ?
Then what about your retirement savings?
ចុះ ការសន្សំប្រាក់ចូលនិវត្តន៍របស់អ្នកវិញ?
Safe and steady with a fixed deposit account.
មានសុវត្ថិភាព និងស្ថិរភាព ជាមួយនឹងគណនីប្រាក់បញ្ញើមានកាលកំណត់។
Nope, totally useless.
ទេ គ្មានប្រយោជន៍ទាំងស្រុង។
This is a great chance. Ms. Koreeda, hear us out.
នេះជាឱកាសដ៏អស្ចារ្យ។ អ្នកស្រី Koreeda ស្តាប់ពួកយើងចេញ។
Here goes.
នេះទៅ។
Let's say you deposit one million yen in a bank.
ឧបមាថាអ្នកដាក់ប្រាក់ មួយលានយ៉េនក្នុងធនាគារ។
How long would it take to double?
តើត្រូវចំណាយពេលប៉ុន្មានដើម្បីកើនឡើងទ្វេដង?
What? I have no idea.
អ្វី? ខ្ញុំគ្មានគំនិតទេ។
There's something called the Rule of 72.
មាន​អ្វី​ដែល​គេ​ហៅ​ថា ​ច្បាប់​៧២។
– The Rule of 72? – Yes.
- ច្បាប់ ៧២? – បាទ។
The Rule of 72...
ច្បាប់​លេខ ៧២...
Even at banks offering high fixed-deposit interest rates
សូម្បីតែនៅធនាគារដែលផ្តល់ អត្រាការប្រាក់បញ្ញើមានកាលកំណត់ខ្ពស់។
the annual interest is around 0.5%.
ការប្រាក់ប្រចាំឆ្នាំគឺប្រហែល 0.5% ។
What does that mean?
តើវាមានន័យយ៉ាងណា?
To calculate how many years it takes to double the principal
ដើម្បីគណនាថាតើត្រូវចំណាយពេលប៉ុន្មានឆ្នាំ ដើម្បីយកប្រាក់ដើមទ្វេដង
you divide 72 by the interest rate.
អ្នកចែក 72 ដោយអត្រាការប្រាក់។
So if you divide 72 by 0.5, it would take 144 years.
ដូច្នេះប្រសិនបើអ្នកចែក 72 ដោយ 0.5 វានឹងចំណាយពេល 144 ឆ្នាំ។
What? Seriously?
អ្វី? ធ្ងន់ធ្ងរ?
What's worse, major banks have an annual interest rate
អ្វីដែលកាន់តែអាក្រក់ ធនាគារធំៗ មានអត្រាការប្រាក់ប្រចាំឆ្នាំ
– of 0.125%. – That would be 576 years.
- ០,១២៥% ។ - នោះនឹងមានរយៈពេល 576 ឆ្នាំ។
Wow, I'll never retire.
អីយ៉ា ខ្ញុំនឹងមិនចូលនិវត្តន៍ទេ។
When did Mr. Mikami show up?
តើលោក Mikami បង្ហាញខ្លួននៅពេលណា?
Is this about the business competition?
តើនេះនិយាយអំពី ការប្រកួតប្រជែងអាជីវកម្មទេ?
Got any miraculous ideas, Ms. Koreeda?
តើអ្នកមានគំនិតអព្ភូតហេតុទេ ?
Cut me some slack here.
កាត់​បន្ថយ​ខ្ញុំ​ខ្លះ​នៅ​ទីនេះ។
Anything finance-related is out of the question for me.
អ្វីក៏ដោយដែលទាក់ទងនឹងហិរញ្ញវត្ថុ គឺមិនមានបញ្ហាសម្រាប់ខ្ញុំទេ។
Your family seems pretty good at making money, though.
គ្រួសាររបស់អ្នកហាក់ដូចជាល្អណាស់ ក្នុងការរកលុយ។
Which is exactly why I'm allergic to it.
នោះហើយជាមូលហេតុដែល ខ្ញុំអាឡែស៊ី។
– That. – What?
- នោះ។ – អ្វី?
I'd like to hear why you're allergic to money.
ខ្ញុំចង់ឮ ថាហេតុអ្វីបានជាអ្នកអាឡែស៊ីនឹងលុយ។
As would I.
ដូចខ្ញុំដែរ។
I don't think I'll be much help.
ខ្ញុំ​មិន​គិត​ថា​ខ្ញុំ​នឹង​ជួយ​បាន​ច្រើន​ទេ។
People who think so are usually the most helpful.
មនុស្ស​ដែល​គិត​ដូច្នេះ ​ជា​ធម្មតា​គឺ​ជា​អ្នក​មាន​ប្រយោជន៍​បំផុត។
– That's harsh. – Can we talk?
– នោះ​ជា​ការ​អាក្រក់។ - តើយើងអាចនិយាយបានទេ?
Of course, go ahead.
ជា​ការ​ពិត​ណាស់​ទៅ​មុខ​។
Not here, though.
មិននៅទីនេះទេ។
Well, we need a plan that
អញ្ចឹង យើងត្រូវការផែនការនោះ។
appeals even to people who are reluctant about investing.
អំពាវនាវសូម្បីតែអ្នក ដែលស្ទាក់ស្ទើរក្នុងការវិនិយោគ។
She said she'd meet me if it's with you, Okami.
នាងបាននិយាយថានាងនឹងជួបខ្ញុំ ប្រសិនបើនៅជាមួយអ្នក Okami ។
Aren't visits only allowed on weekdays?
តើ​មិន​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ចូល​មើល​តែ ​ថ្ងៃ​ធ្វើការ​ឬ?
We have a day off next week
យើងមានថ្ងៃឈប់សម្រាកនៅសប្តាហ៍ក្រោយ
for the anniversary of the school's founding.
សម្រាប់ខួបនៃ ការបង្កើតសាលា។
Right, I see.
ត្រូវហើយ ខ្ញុំឃើញ។
I really don't want to bow my head to you...
ខ្ញុំពិតជាមិនចង់ ឱនក្បាលដាក់អ្នក...
but I absolutely have to meet her.
ប៉ុន្តែខ្ញុំត្រូវតែជួបនាង។
Got it.
យល់ហើយ។
Thank you for your help.
សូមអរគុណចំពោះជំនួយរបស់អ្នក។
To the person accompanying visitor number 16 on the 2nd floor
ជូនចំពោះអ្នកដែលអមដំណើរ អ្នកទស្សនាលេខ ១៦ នៅជាន់ទី២
please proceed to the 2nd floor.
សូមបន្តទៅជាន់ទី 2 ។
Hey, is this boy Kanzaki?
ហេ៎ នេះ​ជា​ក្មេងប្រុស Kanzaki?
Yes.
បាទ។
You've got three seconds.
អ្នកមានពេលបីវិនាទី។
Then never get involved in my life again.
បន្ទាប់មកកុំចូលរួម ក្នុងជីវិតរបស់ខ្ញុំម្តងទៀត។
Why didn't you kill me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនសម្លាប់ខ្ញុំ?
What?
អ្វី?
I'm the one who destroyed your family.
ខ្ញុំជាអ្នក បំផ្លាញគ្រួសារអ្នក។
Not him.
មិនមែនគាត់ទេ។
I simply didn't know.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនដឹង។
What?
អ្វី?
I didn't know anything about your newspaper article
ខ្ញុំមិនបានដឹងអ្វីទាំងអស់ អំពីអត្ថបទកាសែតរបស់អ្នក។
until I got your letter.
រហូតដល់ខ្ញុំទទួលបានសំបុត្ររបស់អ្នក។
Ms. Saejima never told you about this news article.
អ្នកស្រី Saejima មិនដែលប្រាប់អ្នក អំពីអត្ថបទព័ត៌មាននេះទេ។
Affair Between Saejima and Tsutsui Exposed!
ស្នេហារវាង Saejima និង Tsutsui លាតត្រដាង!
Right?
មែនទេ?
Why a guy like him?
ហេតុអ្វីបានជាបុរសចូលចិត្តគាត់?
– I'm sorry... – Get out!
- ខ្ញុំសុំទោស ... - ចេញទៅ!
Please let me talk to Yuzuru.
សូមអោយខ្ញុំនិយាយជាមួយ Yuzuru ។
There's nothing to talk about!
អត់មានអីនិយាយទេ!
Let me talk to Yuzuru!
ខ្ញុំ​សូម​និយាយ​ជាមួយ Yuzuru!
If I wasn't the reason you did what you did
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនមែនជាហេតុផលដែល អ្នកបានធ្វើអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើ
then was it revenge against your father?
តើវា សងសឹកឪពុកអ្នកឬ?
Why would I do that?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំធ្វើដូច្នេះ?
That was my reason.
នោះជាហេតុផលរបស់ខ្ញុំ។
What?
អ្វី?
I exposed Ms. Saejima's scandal
ខ្ញុំបានលាតត្រដាងរឿងអាស្រូវរបស់លោកស្រី Saejima
to get back at my journalist father.
ត្រឡប់ទៅរកឪពុកអ្នកកាសែតរបស់ខ្ញុំវិញ។
So?
ដូច្នេះ?
I said your pathetic newspaper had nothing to do with this!
ខ្ញុំ​ថា​កាសែត​ដ៏​គួរ​ឱ្យ​អាណិត​របស់​អ្នក ​មិន​មាន​ពាក់ព័ន្ធ​នឹង​រឿង​នេះ​ទេ!
It must have been tough.
វាត្រូវតែមានភាពតឹងតែង។
What?
អ្វី?
Being betrayed by your mother, the one person you believed in.
ត្រូវ​បាន​ម្តាយ​របស់​អ្នក​ក្បត់ ​ជា​មនុស្ស​ម្នាក់​ដែល​អ្នក​បាន​ជឿ​លើ​។
Then you were left alone in a house without her
បន្ទាប់មកអ្នកត្រូវបានទុកចោលតែម្នាក់ឯង នៅក្នុងផ្ទះដោយគ្មាននាង
constantly being berated by your father.
ត្រូវ​បាន ​ឪពុក​របស់​អ្នក។
Shut up.
បិទមាត់។
Considering his character, there might've been violence too.
បើគិតពីចរិតរបស់គាត់ ប្រហែលជាមានអំពើហឹង្សាផងដែរ។
– So what? – There's no way it wasn't painful.
- ដូច្នេះអ្វី? - គ្មានវិធីណាដែលវាមិនឈឺចាប់នោះទេ។
You're seriously annoying! Shut up.
អ្នក​រំខាន​ខ្លាំង​ណាស់! បិទមាត់។
Ms. Shibutani Kanako.
លោកស្រី Shibutani Kanako ។
Do you know her?
តើអ្នកស្គាល់នាងទេ?
I met with her.
ខ្ញុំបានជួបជាមួយនាង។
You met with Shibutani Kanako?
តើអ្នកបានជួប Shibutani Kanako ទេ?
She asked me to tell you this.
នាងបានសុំឱ្យខ្ញុំប្រាប់អ្នកពីរឿងនេះ។
I don't need to hear it!
ខ្ញុំមិនចាំបាច់ស្តាប់ទេ!
"If you asked me who I hate the most right now,
"ប្រសិនបើអ្នកសួរខ្ញុំថា ខ្ញុំស្អប់អ្នកណា ជាងគេនៅពេលនេះ?
it would be you, Mayama Yuzuru, without a doubt.
វានឹងក្លាយជាអ្នក Mayama Yuzuru ដោយគ្មានការសង្ស័យ។
As I sit in my son's empty room
ពេលខ្ញុំអង្គុយនៅក្នុងបន្ទប់ទទេរបស់កូនប្រុសខ្ញុំ
all I do is pray you'll receive the death penalty.
អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​ធ្វើ​គឺ​សុំ​ឲ្យ ​អ្នក​ទទួល​ទោស​ប្រហារ​ជីវិត។
I'm alive, but it's like I'm already dead.
ខ្ញុំនៅរស់ តែវាដូចជា ខ្ញុំស្លាប់ទៅហើយ។
That's why I thought I had nothing to say to you.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំគិតថា ខ្ញុំគ្មានអ្វីត្រូវនិយាយជាមួយអ្នកទេ។
I wished you would disappear.
ខ្ញុំសូមជូនពរឱ្យអ្នកបាត់ខ្លួន។
But when Kanzaki asked if I had anything to say...
ប៉ុន្តែនៅពេលដែល Kanzaki សួរ ថាតើខ្ញុំមានអ្វីចង់និយាយ ...
I realized there was something I had to tell you.
ខ្ញុំបានដឹងថាមាន អ្វីមួយដែលខ្ញុំត្រូវប្រាប់អ្នក។
Through the newspapers and television
តាមរយៈកាសែត និងទូរទស្សន៍
when I learned about the life you had led
នៅពេលដែលខ្ញុំបានដឹងពី ជីវិតដែលអ្នកបានដឹកនាំ
I began to understand why you did what you did.
ខ្ញុំចាប់ផ្តើមយល់ថា ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើ។
I felt like I finally understood."
ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ហាក់​ដូច​ជា​បាន​យល់​នៅ​ទី​បំផុត»។
This is for good luck. I hope you pass.
នេះគឺសម្រាប់សំណាងល្អ។ ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកឆ្លងកាត់។
Thanks, Mom. Well, I'm off.
អរគុណម៉ាក់។ អញ្ចឹងខ្ញុំបិទហើយ។
Because where you were...
ព្រោះកន្លែងណា...
Good luck!
សូមសំណាងល្អ!
It was so much like the place Yusuke and I had escaped from.
វាដូចជាកន្លែងដែល Yusuke និងខ្ញុំបានរត់គេចពីនោះ។
Stop...
ឈប់...
"Yuzuru.
"យូហ្សូរូ" ។
On the back of the person you killed
នៅខាងក្រោយ មនុស្សដែលអ្នកសម្លាប់
was a burn mark from the cigarette his father put out on him.
ជា​សញ្ញា​ឆេះ​ពី​បារី ​ដែល​ឪពុក​របស់​គាត់​បាន​ដាក់​លើ​គាត់។
I felt I really needed to tell you this.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថា ខ្ញុំពិតជាត្រូវការ ប្រាប់អ្នកពីរឿងនេះ។
And while writing this letter
ហើយនៅពេលសរសេរសំបុត្រនេះ។
I can't help but wonder why you ended up that way.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ជួយ​អ្វី​បាន​ទេ ប៉ុន្តែ​ឆ្ងល់​ថា ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​បញ្ចប់​ដោយ​របៀប​នោះ។
I don't want to think about it.
ខ្ញុំមិនចង់គិតអំពីវាទេ។
But I just can't stop thinking."
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មិន​អាច​ឈប់​គិត​បាន​ទេ»។
What are you, deaf? I said stop!
តើ​អ្នក​ជា​អ្វី​, ថ្លង់​? ខ្ញុំ​ថា​ឈប់!
"And perhaps...
"ហើយប្រហែលជា...
I won't stop thinking about it. Until forever.
ខ្ញុំនឹងមិនឈប់គិត អំពីវាទេ។ រហូតដល់ជារៀងរហូត។
Signed, Shibutani Kanako."
Shibutani Kanako បានចុះហត្ថលេខា។
She's thinking.
នាងកំពុងគិត។
She keeps thinking.
នាងបន្តគិត។
That's why...
នោះហើយជាមូលហេតុ ...
There's no way we can justify giving up.
គ្មានវិធីណាដែល យើងអាចបង្ហាញអំពីភាពត្រឹមត្រូវនៃការបោះបង់នោះទេ។
Who the hell do you think you are?
តើអ្នកគិតថាអ្នកជានរកនរណា?
You're just a damn kid!
អូនគ្រាន់តែជាក្មេងល្ងង់!
I'm not anybody.
ខ្ញុំមិនមែនជានរណាម្នាក់ទេ។
You, me, we're both guilty!
អ្នក, ខ្ញុំ, យើងទាំងពីរមានទោស!
In this one movie...
ក្នុងភាពយន្តមួយនេះ...
There was a luxury hotel that's taken over by teenage terrorists
មានសណ្ឋាគារប្រណិតមួយដែលត្រូវ បានកាន់កាប់ដោយពួកភេរវករវ័យជំទង់
and the guests were killed, one after another.
ហើយភ្ញៀវ ទាំងអស់ត្រូវបានសម្លាប់។
But during the massacre...
ប៉ុន្តែក្នុងអំឡុងពេលនៃការសម្លាប់រង្គាល ...
one of the teenage terrorists
ភេរវករវ័យជំទង់ម្នាក់
ate some of the guests' leftover pizza.
ញ៉ាំ ភីហ្សាដែលនៅសល់របស់ភ្ញៀវ ខ្លះ ។
It was likely his first pizza ever.
វាទំនងជាភីហ្សាដំបូងរបស់គាត់ដែលមិនធ្លាប់មាន។
It was so delicious, he laughed innocently.
ឆ្ងាញ់ណាស់ គាត់សើចដោយគ្មានកំហុស។
Right in front of the bodies of those he had just killed.
នៅចំពោះមុខសាកសព អ្នកដែលគាត់ទើបតែសម្លាប់។
The truly evil people
មនុស្សអាក្រក់ពិតប្រាកដ
weren't the ones in that hotel.
មិន​មែន​ជា​អ្នក​នៅ​ក្នុង​សណ្ឋាគារ​នោះ​ទេ។
No, what was there...
ទេ តើមានអ្វីនៅទីនោះ...
was just a poor boy who had never eaten pizza before.
គ្រាន់តែជាក្មេងប្រុសក្រីក្រម្នាក់ ដែលមិនធ្លាប់ញ៉ាំភីហ្សាពីមុនមក។
And the tourists who happened to be there
ហើយអ្នកទេសចរ ដែលបានកើតឡើងនៅទីនោះ
just happened to have a little more money than others.
ទើបតែមាន លុយច្រើនជាងអ្នកដទៃបន្តិច។
Are you trying to say that
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមនិយាយបែបនោះទេ។
the truly evil ones aren't here?
មនុស្សអាក្រក់ពិតប្រាកដមិននៅទីនេះទេ?
But...
ប៉ុន្តែ...
If I don't take responsibility...
បើខ្ញុំមិនទទួលខុសត្រូវ...
I can't move forward.
ខ្ញុំមិនអាចទៅមុខបានទេ។
I can't...
ខ្ញុំមិនអាច...
And neither can you, Yuzuru.
ហើយអ្នកក៏មិនអាចដែរ Yuzuru ។
Yuzuru.
យូហ្ស៊ូរូ។
Do you really think Ms. Saejima was having an affair?
តើ​អ្នក​ពិត​ជា​គិត​ថា ​កញ្ញា Saejima កំពុង​មាន​ទំនាក់ទំនង​ស្នេហា​ឬ?
I believe in her.
ខ្ញុំជឿលើនាង។
The Ms. Saejima I know...
អ្នកស្រី Saejima ដែលខ្ញុំស្គាល់...
would never do something like that.
នឹងមិនធ្វើអ្វីមួយដូចនោះទេ។
There's no clear disadvantages we can identify.
មិនមាន គុណវិបត្តិច្បាស់លាស់ដែលយើងអាចកំណត់អត្តសញ្ញាណបានទេ។
This is bad, we still haven't submitted the documents.
នេះ​អាក្រក់ យើង​នៅ​តែ​មិន​បាន ​ដាក់​ឯកសារ។
We've already written a practical flow
យើងបានសរសេរ លំហូរជាក់ស្តែង រួចហើយ
that could actually work.
នោះពិតជាអាចដំណើរការបាន។
No, this won't do. At this rate, we'll fail on paper.
ទេ វានឹងមិនធ្វើទេ។ ក្នុងអត្រានេះ យើងនឹងបរាជ័យនៅលើក្រដាស។
Three Weeks Before BizCon
បីសប្តាហ៍មុន BizCon
Hey, Kurayoshi.
ហេ Kurayoshi ។
You were studying investment in America, right?
អ្នកកំពុងសិក្សា ការវិនិយោគនៅអាមេរិកមែនទេ?
Got any good ideas?
មានគំនិតល្អៗទេ?
They made us start from the basics, but what I learned there
ពួកគេបានធ្វើឱ្យយើងចាប់ផ្តើមពីមូលដ្ឋាន ប៉ុន្តែអ្វីដែលខ្ញុំបានរៀននៅទីនោះ
was basically stuff like "Let's do proper research," you know.
ជាមូលដ្ឋានដូចជា "ចូរយើងធ្វើការស្រាវជ្រាវឱ្យបានត្រឹមត្រូវ" អ្នកដឹង។
I see.
ខ្ញុំឃើញ។
Still, I think the proposal you're trying to create is excellent.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ខ្ញុំគិតថាសំណើ ដែលអ្នកកំពុងព្យាយាមបង្កើតគឺល្អឥតខ្ចោះ។
Really? What exactly is good about it?
ពិតទេ? តើ​អ្វី​ទៅ​ជា ​ល្អ​ចំពោះ​វា?
Please tell us.
សូមប្រាប់ពួកយើង។
For example, in Europe and America
ឧទាហរណ៍នៅអឺរ៉ុបនិងអាមេរិក
if companies that invest in forest protection
ប្រសិនបើក្រុមហ៊ុនដែល វិនិយោគលើការការពារព្រៃឈើ
also make products that cause air pollution
ក៏ផលិតផលិតផល ដែលបង្កការបំពុលបរិយាកាស
that contradiction gets them rejected.
ភាពផ្ទុយគ្នានោះ ធ្វើឱ្យពួកគេបដិសេធ។
But with this...
ប៉ុន្តែជាមួយនេះ ...
You want to generate profit while contributing to society, right?
ចង់រកប្រាក់ចំណេញ ពេលចូលរួមចំណែកដល់សង្គមមែនទេ?
Yes.
បាទ។
I think that's a really sound idea.
ខ្ញុំ​គិត​ថា នោះ​ជា​គំនិត​ពិត​ប្រាកដ​មែន។
So, what should we do to win?
ដូច្នេះ តើ​យើង​គួរ​ធ្វើ​យ៉ាង​ណា​ដើម្បី​ឈ្នះ?
Maybe you should try borrowing everyone's wisdom?
ប្រហែលជាអ្នកគួរព្យាយាមខ្ចី ប្រាជ្ញារបស់មនុស្សគ្រប់គ្នា?
What?
អ្វី?
Since you brought it up, Ms. Koreeda...
តាំង​ពី​អ្នក​យក​វា​មក ​អ្នក​ស្រី កូរ៉េដា...
Why don't you facilitate this discussion?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនសម្របសម្រួល ការពិភាក្សានេះ?
I'd love to give it a try.
ខ្ញុំចង់សាកល្បងវា។
May I?
តើខ្ញុំអាចទេ?
I realized something while talking with you guys the other day.
ខ្ញុំ​បាន​ដឹង​អ្វី​មួយ​ពេល​កំពុង​និយាយ ​ជាមួយ​អ្នក​ពី​ថ្ងៃ​មុន។
We're the ones turning this into money.
យើងជាអ្នក ប្រែក្លាយវាទៅជាលុយ។
I mean, this is just a piece of paper, right?
ខ្ញុំ​ចង់​និយាយ​ថា​នេះ​គ្រាន់​តែ​ជា ​ក្រដាស​មួយ​មែនទេ?
The reason we can buy things with paper
ហេតុផលដែលយើងអាច ទិញរបស់របរជាមួយក្រដាស
is because we believe in the promise
ដោយសារតែយើងជឿលើការសន្យា
that it will continue to be usable as money.
ថាវានឹងបន្ត ប្រើប្រាស់ជាលុយ។
Until now, I had always thought money was something dirty.
រហូត​មក​ដល់​ពេល​នេះ ខ្ញុំ​តែង​តែ​គិត​ថា ​លុយ​ជា​របស់​កខ្វក់។
But...
ប៉ុន្តែ...
When I realized it's actually a manifestation of trust
នៅពេលដែលខ្ញុំដឹងថាវាពិតជា ការបង្ហាញនៃការទុកចិត្ត
I felt like, "Wow, money and humans are both amazing."
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថា "អស្ចារ្យណាស់ លុយ និង មនុស្សពិតជាអស្ចារ្យណាស់"។
What is it that the BizCon team wants to do now?
តើ ក្រុម BizCon ចង់ធ្វើអ្វីឥឡូវនេះ?
Fuyuki.
ហ្វូយូគី។
What? Me?
អ្វី? ខ្ញុំ?
You're the one who started this idea, yes?
អ្នក​ជា​អ្នក​ដែល ​ចាប់​ផ្តើម​គំនិត​នេះ​មែន​ទេ?
Everyone wants to know, right?
គ្រប់គ្នាចង់ដឹងហើយមែនទេ?
My father worked at a foreign investment bank.
ឪពុកខ្ញុំធ្វើការនៅ ធនាគារវិនិយោគបរទេស។
He was right in the middle of the money game.
គាត់​ត្រូវ​នៅ​កណ្តាល ​នៃ​ការ​ប្រកួត​ប្រាក់។
Why the past tense?
ហេតុអ្វីអតីតកាល?
You've heard of the Lehman Shock, right?
អ្នកធ្លាប់លឺរឿង Lehman Shock ទេ?
Yeah.
បាទ។
Well, after suffering a huge loss from that...
ជាការប្រសើរណាស់, បន្ទាប់ពីទទួលរង ការបាត់បង់ដ៏ធំពីនោះ ...
the entire Japan branch ceased to exist.
សាខាជប៉ុនទាំងមូល ឈប់មាន។
Can you tell us what the Lehman Shock was?
តើអ្នកអាចប្រាប់យើងបានទេថា Lehman Shock គឺជាអ្វី?
In the early 2000s, there was a housing boom in the US.
នៅដើមទសវត្សរ៍ឆ្នាំ 2000 មានការ រីកចំរើនលំនៅដ្ឋាននៅសហរដ្ឋអាមេរិក។
People who can't normally buy a house are called "subprime."
មនុស្សដែលមិនអាច ទិញផ្ទះបានជាធម្មតាត្រូវបានគេហៅថា "subprime" ។
It refers to people with low creditworthiness.
វា​សំដៅ​លើ​មនុស្ស​ដែល​មាន ​ឥណទាន​ទាប។
So, even those low-income individuals could take out a mortgage
ដូច្នេះ សូម្បីតែបុគ្គលដែលមានចំណូលទាបទាំងនោះក៏ អាចដកប្រាក់បញ្ចាំបាន ដែរ។
if they were willing to pay higher interest rates than normal.
ប្រសិនបើពួកគេសុខចិត្តបង់ អត្រាការប្រាក់ខ្ពស់ជាងធម្មតា។
That's what subprime loans were.
នោះហើយជាអ្វីដែលប្រាក់កម្ចី subprime ត្រូវបាន។
Since real estate prices were soaring, people could sell the house
ដោយសារ​តម្លៃ​អចលន​ទ្រព្យ​ឡើង ​ថ្លៃ មនុស្ស​អាច​លក់​ផ្ទះ​បាន។
and get money back even if they couldn't repay it.
ហើយទទួលបានប្រាក់មកវិញ ទោះបីជាពួកគេមិនអាចសងវិញក៏ដោយ។
That caught the attention of investors.
នោះបានទាក់ទាញចំណាប់អារម្មណ៍របស់ វិនិយោគិន។
What do you mean?
តើអ្នកចង់មានន័យដូចម្តេច?
In other words
និយាយម្យ៉ាងទៀត
the subprime loans themselves were turned into investment products.
ប្រាក់កម្ចី subprime ខ្លួនឯងត្រូវ បានប្រែក្លាយទៅជាផលិតផលវិនិយោគ។
The interest paid by borrowers became the return for investors.
ការប្រាក់ដែលបានបង់ដោយអ្នកខ្ចី បានក្លាយជាការត្រឡប់មកវិញសម្រាប់អ្នកវិនិយោគ។
It was promoted as a "can't lose" investment product
វាត្រូវបានផ្សព្វផ្សាយជា ផលិតផលវិនិយោគ "មិនអាចបាត់បង់"
and the market kept growing rapidly.
ហើយទីផ្សារបានបន្តរីកចម្រើនយ៉ាងឆាប់រហ័ស។
I see.
ខ្ញុំឃើញ។
But then, the housing bubble burst, and houses stopped selling.
ប៉ុន្តែ​បន្ទាប់​មក ពពុះ​លំនៅឋាន​បាន​ផ្ទុះ ហើយ​ផ្ទះ​ឈប់​លក់។
And the funds that had incorporated subprime loans
និងមូលនិធិដែលបាន បញ្ចូលប្រាក់កម្ចី subprime
where the Lehman Brothers had invested heavily
ដែលជាកន្លែងដែល Lehman Brothers បានវិនិយោគយ៉ាងច្រើន
started to decline, and they eventually went bankrupt.
បានចាប់ផ្តើមធ្លាក់ចុះ ហើយទីបំផុតពួកគេបានក្ស័យធន។
That triggered a global financial freeze.
នោះ​បាន​បង្ក​ឲ្យ​មាន ​ការ​បង្កក​ហិរញ្ញវត្ថុ​ពិភពលោក។
So that's the Lehman Shock.
នោះហើយជា Lehman Shock ។
They took advantage of the dreams of low-income people
ពួកគេបានឆ្លៀតយកផលប្រយោជន៍ពី ក្តីស្រមៃរបស់មនុស្សដែលមានប្រាក់ចំណូលទាប
who wanted to own homes just to make money?
អ្នកណាខ្លះចង់មានផ្ទះ ដើម្បីរកលុយ?
Scumbags.
ជនខិលខូច។
That's what my father said, too.
នោះហើយជាអ្វីដែលឪពុកខ្ញុំនិយាយផងដែរ។
"Finance has forgotten its true mission," he said.
លោក​បាន​បន្ត​ថា​៖ «​ហិរញ្ញវត្ថុ​បាន​ភ្លេច ​បេសកកម្ម​ពិត​របស់​ខ្លួន​។
He deeply regretted becoming a living witness to that.
គាត់​សោកស្ដាយ​យ៉ាង​ខ្លាំង ​ដែល​បាន​ក្លាយ​ជា​សាក្សី​រស់​ចំពោះ​រឿង​នោះ។
If we could create a good financial product
ប្រសិនបើយើងអាចបង្កើត ផលិតផលហិរញ្ញវត្ថុល្អ។
he said he'd love to help us out.
គាត់បាននិយាយថាគាត់ចង់ជួយយើង។
To fulfill my father's wish
ដើម្បីបំពេញបំណងប្រាថ្នារបស់ឪពុកខ្ញុំ
I wanted to create financial products.
ខ្ញុំចង់បង្កើត ផលិតផលហិរញ្ញវត្ថុ។
Why did you keep something so important to yourself?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នករក្សាអ្វីមួយ ដែលសំខាន់សម្រាប់ខ្លួនអ្នក?
What?
អ្វី?
I mean, why would I tell anyone?
ខ្ញុំចង់និយាយថា ហេតុអ្វីខ្ញុំប្រាប់អ្នកណា?
That's an important thing to share!
នេះជារឿងសំខាន់ដែលត្រូវចែករំលែក!
Look! Look at Miyazawa's face!
មើល! មើលមុខ Miyazawa!
What?
អ្វី?
You were moved, weren't you?
អ្នកត្រូវបានផ្លាស់ទីមែនទេ?
You were totally moved by Fuyuki's story.
អ្នកត្រូវបានរំជួលចិត្តទាំងស្រុងដោយ រឿងរបស់ Fuyuki ។
Shut up, Tokumori! Be quiet!
បិទមាត់ តូគូម៉ូរី! ស្ងាត់!
When the Lehman Shock happened, I was still just a baby.
នៅពេលដែល Lehman Shock បានកើតឡើង ខ្ញុំនៅតែជាទារក។
So I had no idea.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​គ្មាន​គំនិត​ទេ។
During summer break, I told him that I wanted to go into finance.
ក្នុងអំឡុងពេលសម្រាករដូវក្តៅ ខ្ញុំបានប្រាប់គាត់ ថាខ្ញុំចង់ចូលផ្នែកហិរញ្ញវត្ថុ។
That's when he first told me this story.
នោះ​ជា​ពេល​ដែល ​គាត់​ប្រាប់​ខ្ញុំ​រឿង​នេះ​ដំបូង។
That's why.
នោះហើយជាមូលហេតុ។
At first, I thought it would give us an edge in the business contest
ដំបូង ខ្ញុំ​គិត​ថា វា​នឹង​ផ្តល់​ឱ្យ​យើង​នូវ ​ភាព​លេចធ្លោ​មួយ​ក្នុង​ការ​ប្រកួតប្រជែង​អាជីវកម្ម
if we incorporated welfare or social contribution.
ប្រសិនបើយើងរួមបញ្ចូលសុខុមាលភាព ឬការរួមចំណែកសង្គម។
But now you think differently?
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះអ្នកគិតខុសគ្នា?
That mindset was shallow to begin with.
ផ្នត់គំនិត​នោះ​គឺ ​រាក់​ដើម្បី​ចាប់ផ្តើម​ជាមួយ​។
It's something we should dedicate our lives to.
វាជាអ្វីមួយដែលយើងគួរតែ លះបង់ជីវិតរបស់យើង។
Using it just to get into college...
ប្រើវាដើម្បីចូលមហាវិទ្យាល័យ...
It's ultimately just prioritizing our own gain.
ទី​បំផុត​វា​គ្រាន់​តែ ​ជា​ការ​ផ្តល់​អាទិភាព​ដល់​ការ​ចំណេញ​របស់​យើង​ផ្ទាល់។
After hearing Fuyuki's story
បន្ទាប់ពីបានស្តាប់រឿងរបស់ Fuyuki
I clearly realized that I want to create a financial product
ខ្ញុំដឹងយ៉ាងច្បាស់ថាខ្ញុំចង់ បង្កើតផលិតផលហិរញ្ញវត្ថុ
that would help shape the ideal society we envision.
ដែលនឹងជួយរៀបចំ សង្គមដ៏ល្អដែលយើងស្រមៃ។
Please lend us your ideas!
សូមផ្តល់គំនិតរបស់អ្នកមកយើង!
Please help us!
សូមជួយពួកយើងផង!
Miyazawa, you already said the answer at the start.
Miyazawa អ្នក បាននិយាយចម្លើយរួចហើយនៅពេលចាប់ផ្តើម។
What?
អ្វី?
You went on study tours during summer break, right?
អ្នកបានទៅទស្សនកិច្ចសិក្សា កំឡុងពេលសម្រាករដូវក្តៅមែនទេ?
The waste management company with the renewable system
ក្រុមហ៊ុនគ្រប់គ្រងកាកសំណល់ ជាមួយប្រព័ន្ធកកើតឡើងវិញ។
and the custom shoes for elderly!
និងស្បែកជើងផ្ទាល់ខ្លួនសម្រាប់មនុស្សចាស់!
I get it now.
ខ្ញុំទទួលបានវាឥឡូវនេះ។
We need to think about where to invest!
យើងត្រូវ គិតពីកន្លែងដែលត្រូវវិនិយោគ!
Yeah, that's it.
បាទ នោះហើយជាវា។
Not just allocating a portion of returns to social causes
មិនមែនគ្រាន់តែបែងចែក ចំណែកនៃការវិលត្រឡប់ទៅរកបុព្វហេតុសង្គម ប៉ុណ្ណោះទេ
but creating a financial product that contributes to society.
ប៉ុន្តែការបង្កើតផលិតផលហិរញ្ញវត្ថុ ដែលរួមចំណែកដល់សង្គម។
In other words
និយាយម្យ៉ាងទៀត
that might be what it means to design society.
នោះប្រហែលជា អត្ថន័យនៃការរចនាសង្គម។
You guys can come up with the rest yourself, right?
អ្នក​អាច​មក ​ជាមួយ​នឹង​អ្នក​ដែល​នៅ​សល់​ដោយ​ខ្លួន​ឯង​បាន​ទេ?
What?
អ្វី?
Kanzaki, you're starting to sound like Okami.
Kanzaki អ្នកចាប់ផ្តើម ស្តាប់ទៅដូចជា Okami ។
What? Oh, shut up.
អ្វី? អូ បិទមាត់។
Hold on!
ចាំ!
I think it's here! My moment!
ខ្ញុំគិតថាវានៅទីនេះ! ពេលវេលារបស់ខ្ញុំ!
– What?
– អ្វី?
Ready, go!
រួចរាល់ហើយ ទៅ!
Send!
ផ្ញើ!
Registration Complete
ការចុះឈ្មោះបានបញ្ចប់
Yes! Yes! Yes!
បាទ! បាទ! បាទ!
Let's go, let's go!
តោះទៅ តោះ!
Everyone!
ទាំងអស់គ្នា!
We have news about the High School Business Project Contest.
យើង​មាន​ព័ត៌មាន​អំពី ​ការ​ប្រលង​គម្រោង​អាជីវកម្ម​វិទ្យាល័យ។
We've officially made it to the final round!
យើងបានឈាន ទៅដល់វគ្គផ្តាច់ព្រ័ត្រជាផ្លូវការហើយ!
Wow!
អីយ៉ា!
It's actually a big deal.
វា​ពិត​ជា​រឿង​ធំ។
This is the first time in our school's history.
នេះជាលើកទីមួយហើយ ក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រសាលារបស់យើង។
The final presentation is this Saturday.
បទបង្ហាញចុងក្រោយ គឺថ្ងៃសៅរ៍នេះ។
It's open to the public and we need the audience to cheer for us.
វាបើកចំហជាសាធារណៈ ហើយ យើងត្រូវការទស្សនិកជនដើម្បីលើកទឹកចិត្តពួកយើង។
So please come support us!
ដូច្នេះសូមអញ្ជើញមកគាំទ្រយើង!
We hope to see you there.
យើងសង្ឃឹមថានឹងឃើញអ្នកនៅទីនោះ។
– All right! – Good one!
– មិនអីទេ! – ល្អណាស់!
Please!
សូម!
We're counting on you!
យើងកំពុងពឹងលើអ្នក!
You're coming this Saturday, right?
អ្នកមកថ្ងៃសៅរ៍នេះមែនទេ?
Wait, are you going, sir?
ចាំ​មើល​តើ​អ្នក​ទៅ​ទេ?
This BizCon is different from the others.
BizCon នេះ​ខុស ​ពី​ក្រុមហ៊ុន​ផ្សេង​ទៀត។
It will skyrocket Rintoku's reputation.
វានឹងធ្វើអោយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់ Rintoku ឡើងកប់ពពក។
We need to show that we're not just a school focused on exams.
យើងត្រូវបង្ហាញថាយើងមិនមែន គ្រាន់តែជាសាលាដែលផ្តោតលើការប្រឡងនោះទេ។
I really want to make this happen.
ខ្ញុំពិតជាចង់ធ្វើឱ្យរឿងនេះកើតឡើង។
– Are you going, Makino? – What, you too, Tsubuki?
- តើអ្នកទៅទេ Makino? - តើអ្នកផងដែរ Tsubuki ជាអ្វី?
Mr. Tsukada is freaking out, thinking it might upset Nagatacho.
លោក Tsukada កំពុង​តែ​ភ័យ​ខ្លាច ដោយ​គិត​ថា​វា​អាច​នឹង​ធ្វើឱ្យ Nagatacho ខកចិត្ត។
Well, Team Mikami might say something
Team Mikami អាចនិយាយអ្វីមួយ
to challenge the government.
ដើម្បីប្រកួតប្រជែងជាមួយរដ្ឋាភិបាល។
That's why Mr.Tsukada is being so cautious.
ដូច្នេះហើយ ទើប​លោក Tsukada មានការ​ប្រុងប្រយ័ត្ន​ខ្លាំង​។
Right. And if they do something like that
ត្រូវហើយ។ ហើយប្រសិនបើពួកគេធ្វើអ្វី មួយដូចនោះ។
it'll get leaked straight to the Cabinet Personnel Bureau.
វា​នឹង​ត្រូវ​បាន​លេច​ធ្លាយ​ត្រង់​ទៅ ​ការិយាល័យ​បុគ្គលិក​ខុទ្ទកាល័យ។
It would seriously affect the appointment of
វានឹងប៉ះពាល់យ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរដល់ ការតែងតាំង
the next administrative vice minister.
អនុរដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋបាលបន្ទាប់ ។
Exactly. The countdown to Tsukada's big debut as vice minister
ពិតប្រាកដ។ ការរាប់ថយក្រោយសម្រាប់ ការបង្ហាញខ្លួនដ៏ធំរបស់ Tsukada ជាអនុរដ្ឋមន្ត្រី
is now shrouded in uncertainty.
ឥឡូវនេះត្រូវបានគ្របដណ្តប់ដោយភាពមិនច្បាស់លាស់។
Wow! Mikami is amazing, isn't he?
អីយ៉ា! Mikami អស្ចារ្យណាស់មែនទេ?
Yeah.
បាទ។
He's somehow started winning over the students' hearts.
គាត់បានចាប់ផ្តើម យកឈ្នះលើបេះដូងសិស្ស។
He's got that hot-and-cold bomb built in, after all.
គាត់បានទទួលគ្រាប់បែកក្តៅ និងត្រជាក់ ដែលសាងសង់នៅក្នុង។
Seriously.
ធ្ងន់ធ្ងរ។
It's so annoying.
វាគួរឱ្យរំខានណាស់។
– Oh no! – What?
– អូទេ! – អ្វី?
That bureaucrat suspected in the revolving door controversy.
ការិយាល័យ​នោះ​សង្ស័យ​ក្នុង ​រឿង​វិវាទ​ទ្វារ​វិល។
– What about it? – There's an update on that.
- ចុះវាវិញ? - មានការអាប់ដេតអំពីរឿងនោះ។
"The Shocking Past of the Bureaucrat-Turned-Teacher"
"អតីតកាលដ៏គួរឱ្យភ្ញាក់ផ្អើលនៃ ការិយាល័យ-ប្រែក្លាយ-គ្រូបង្រៀន"
Mikami.
មីកាមី។
Making it to the finals is impressive!
ឡើង​ដល់​វគ្គ​ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ​គួរ​ឲ្យ​ចាប់​អារម្មណ៍!
I didn't do anything.
ខ្ញុំមិនបានធ្វើអ្វីទេ។
Come on, you're probably pulling strings behind the scenes.
សូមអញ្ជើញមក អ្នកប្រហែលជា កំពុងទាញខ្សែនៅពីក្រោយឆាក។
It's a fascinating topic, right? High schoolers and finance.
វាជាប្រធានបទគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍មែនទេ? សិស្សវិទ្យាល័យ និងហិរញ្ញវត្ថុ។
You're not suddenly going to
អ្នកមិនទៅភ្លាមៗទេ។
pull something weird like the school festival again, are you?
ទាញ​អ្វី​ប្លែក​ដូច ​បុណ្យ​សាលា​ម្ដង​ទៀត​មែន​ទេ?
That'd be a serious rule violation and a huge problem.
នោះជាការបំពានច្បាប់ដ៏ធ្ងន់ធ្ងរ និងជាបញ្ហាដ៏ធំមួយ។
It could even destroy the AO entrance system.
វាថែមទាំងអាចបំផ្លាញ ប្រព័ន្ធច្រកចូល AO ។
No way that would happen.
គ្មានវិធីដែលវានឹងកើតឡើងនោះទេ។
Why, hello! Everyone's gathered, I see.
ជំរាបសួរ! មនុស្សគ្រប់គ្នាបានប្រមូលផ្តុំគ្នាខ្ញុំឃើញ។
Mr. Nakaoka, long time no see.
លោក Nakaoka ខានជួបគ្នាយូរហើយ។
– You look great. – Thanks to you, sir.
- អ្នកមើលទៅអស្ចារ្យ។ – អរគុណ​លោក​ម្ចាស់។
I hear you're a judge today.
ខ្ញុំលឺថាអ្នកជាចៅក្រមនៅថ្ងៃនេះ។
Yes. Believe it or not, I work as a consultant for startups.
បាទ។ ជឿឬមិនជឿ ខ្ញុំធ្វើការជាអ្នកប្រឹក្សាសម្រាប់ការចាប់ផ្តើមអាជីវកម្ម។
Please look after our students.
សូមថែរក្សាសិស្សរបស់យើង។
Just so you know, I don't play favorites.
គ្រាន់​តែ​អ្នក​ដឹង​ថា ​ខ្ញុំ​មិន​លេង​សំណព្វ​។
Of course not.
ជាការពិតណាស់មិនមែនទេ។
I know very well how strict you are about that.
ខ្ញុំ​ដឹង​ច្បាស់​ណាស់ ​ថា​អ្នក​តឹងរ៉ឹង​ប៉ុណ្ណា​ចំពោះ​រឿង​នោះ។
By the way, do you know where the competition HQ is?
និយាយអីញ្ចឹងតើអ្នកដឹងថា ទីស្នាក់ការប្រកួតប្រជែងនៅឯណា?
– Shall I take you there? – I'd appreciate it.
- ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកទៅទីនោះ? - ខ្ញុំសូមកោតសរសើរ។
This way, please.
វិធីនេះសូម។
Thank you to everyone from Katsuragi Mirai Academy!
សូមអរគុណអ្នកទាំងអស់គ្នាពី Katsuragi Mirai Academy!
It looks like it's a win for Katsuragi Mirai.
វាហាក់ដូចជាការឈ្នះ សម្រាប់ Katsuragi Mirai ។
Did you give them advice, Mr. Nakaoka?
តើអ្នកបានផ្តល់ដំបូន្មានដល់ពួកគេទេ លោក Nakaoka?
No, I'd never. That would be like insider trading.
ទេ ខ្ញុំមិនដែល វានឹងដូចជាការជួញដូរខាងក្នុង។
Come on, now.
សូមអញ្ជើញមកឥឡូវនេះ។
Next up is "The Support Fund for the Future Enterprises
បន្ទាប់គឺ "មូលនិធិគាំទ្រ សម្រាប់សហគ្រាសនាពេលអនាគត
as Dreamed of by High School Students."
ដូចក្តីស្រមៃ របស់សិស្សវិទ្យាល័យ”។
A finance-related topic? Sounds fascinating!
ប្រធានបទទាក់ទងនឹងហិរញ្ញវត្ថុ? ស្តាប់ទៅគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍!
And now, making their first appearance as a finalist...
ហើយឥឡូវនេះ ការបង្ហាញខ្លួនជាលើកដំបូងរបស់ពួកគេក្នុងនាមជាអ្នកចុងក្រោយ...
Please welcome the students from Rintoku Academy High School!
សូមស្វាគមន៍សិស្សានុសិស្ស មកពីវិទ្យាល័យ Rintoku Academy!
The participants are Miyazawa Ryo, Fuyuki Ryuichiro
អ្នកចូលរួមគឺ Miyazawa Ryo និង Fuyuki Ryuichiro
Tokumori Jin and Tominaga Aoi from Class 3-2.
Tokumori Jin និង Tominaga Aoi មកពីថ្នាក់ 3-2 ។
Let's see what kind of presentation Rintoku Academy has in store for us.
ចាំមើលថាតើ Rintoku Academy មានបទបង្ហាញបែបណាសម្រាប់ពួកយើង។
Please begin.
សូមចាប់ផ្តើម។
Lehman Shock
Lehman Shock
I'm sure everyone has heard of this term before.
ខ្ញុំ​ប្រាកដ​ថា​អ្នក​រាល់​គ្នា​ធ្លាប់ ​ឮ​ពាក្យ​នេះ​ពីមុន​មក។
But do you actually know what happened?
ប៉ុន្តែតើអ្នកពិតជា ដឹងថាមានអ្វីកើតឡើងទេ?
In the 1980s, brilliant physicists and mathematicians
នៅទសវត្សរ៍ឆ្នាំ 1980 អ្នករូបវិទ្យា និងគណិតវិទូ ដ៏អស្ចារ្យ
entered the financial world
បានចូលទៅក្នុងពិភពហិរញ្ញវត្ថុ
and used computers to create financial products.
និងប្រើប្រាស់កុំព្យូទ័រ ដើម្បីបង្កើតផលិតផលហិរញ្ញវត្ថុ។
The amount of time for that to happen is a staggering 576 years.
ចំនួនពេលវេលាសម្រាប់រឿងនេះកើតឡើង គឺ 576 ឆ្នាំ។
Living modestly with time deposits
រស់នៅដោយសមរម្យជាមួយនឹងប្រាក់បញ្ញើពេលវេលា
is also taken from us by the Rule of 72.
ក៏ត្រូវបានដកចេញពីយើងដោយ ច្បាប់ 72 ។
Now, learning finance is mandatory even for high schoolers.
ឥឡូវនេះ ការរៀនហិរញ្ញវត្ថុគឺជាកាតព្វកិច្ច សូម្បីតែសិស្សវិទ្យាល័យក៏ដោយ។
With policy interest rates and wages at rock bottom
ជាមួយនឹងអត្រាការប្រាក់គោលនយោបាយ និងប្រាក់ឈ្នួលនៅបាតថ្ម
among developed countries, we are left to figure it out alone.
ក្នុង​ចំណោម​ប្រទេស​អភិវឌ្ឍន៍ យើង​ត្រូវ​បាន​ទុក​ឲ្យ​ដោះស្រាយ​វា​តែ​ម្នាក់​ឯង។
Japan's national debt exceeds 1 quadrillion yen.
បំណុលជាតិរបស់ប្រទេសជប៉ុន លើសពី 1 quadrillion យ៉េន។
If the country ever goes bankrupt in the future
បើ​ប្រទេស​នេះ ​ក្ស័យធន​ទៅ​ថ្ងៃ​អនាគត
we can't say for sure that deposit freezes won't happen.
យើងមិនអាចនិយាយឱ្យប្រាកដថា ការបង្កកប្រាក់បញ្ញើនឹងមិនកើតឡើងនោះទេ។
That's the reality we're facing.
នោះគឺជាការពិតដែលយើងកំពុងប្រឈមមុខ។
So we high schoolers want to show the adults
ដូច្នេះ​យើង​សិស្ស​វិទ្យាល័យ ​ចង់​បង្ហាញ​មនុស្ស​ពេញវ័យ
the original power of finance.
អំណាចដើមនៃហិរញ្ញវត្ថុ។
This is a proposal for a solid but socially impactful financial product
នេះគឺជាសំណើសម្រាប់ ផលិតផលហិរញ្ញវត្ថុដ៏រឹងមាំ ប៉ុន្តែមានឥទ្ធិពលលើសង្គម
where high school students save a small amount monthly.
ដែលជាកន្លែងដែលសិស្សវិទ្យាល័យ សន្សំប្រាក់តិចតួចប្រចាំខែ។
Our fund begins by openly recruiting companies we want to invest in.
មូលនិធិរបស់យើងចាប់ផ្តើមដោយជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុនដោយបើកចំហរដែលយើងចង់វិនិយោគ។
From those, we high schoolers, along with the help of experts
ពីអ្នកទាំងនោះ ពួកយើងជាសិស្សវិទ្យាល័យ រួមជាមួយនឹងជំនួយពីអ្នកជំនាញ
will choose the companies we think should exist in the future
នឹងជ្រើសរើសក្រុមហ៊ុន ដែលយើងគិតថាគួរតែមាននាពេលអនាគត
and designate them as investment targets.
ហើយកំណត់វា ជាគោលដៅវិនិយោគ។
Through our investment
តាមរយៈការវិនិយោគរបស់យើង។
the companies we want to preserve for Japan's future will grow.
ក្រុមហ៊ុនដែលយើងចង់រក្សាទុក សម្រាប់អនាគតរបស់ប្រទេសជប៉ុននឹងរីកចម្រើន។
That's the first "win".
នោះគឺជា "ឈ្នះ" លើកដំបូង។
Then, a portion of the profits will be used to support education
បន្ទាប់មក ប្រាក់ចំណេញមួយផ្នែក នឹងត្រូវប្រើប្រាស់សម្រាប់ទ្រទ្រង់ការអប់រំ
in regions where access to learning is limited.
នៅក្នុងតំបន់ដែល សិទ្ធិចូលរៀនមានកម្រិត។
The returns are not used for personal gain
ផលចំណេញ មិនត្រូវបានប្រើដើម្បីផលប្រយោជន៍ផ្ទាល់ខ្លួនទេ។
but directed toward social contribution.
ប៉ុន្តែសំដៅទៅរក ការរួមចំណែកសង្គម។
That's the second "win".
នោះគឺជា "ឈ្នះ" ទីពីរ។
And the rest is distributed to investors as returns.
ហើយ​សល់​ត្រូវ​ចែក ​ជូន​អ្នក​វិនិយោគ​ជា​ប្រាក់​ចំណេញ។
By investing, we get to experience
តាមរយៈការវិនិយោគ យើងទទួលបានបទពិសោធន៍
how our own money helps make society better.
របៀបដែលលុយរបស់យើង ជួយធ្វើឱ្យសង្គមកាន់តែប្រសើរឡើង។
That's the third "win".
នោះជា "ឈ្នះ" ទីបី។
My father works in finance.
ឪពុកខ្ញុំធ្វើការផ្នែកហិរញ្ញវត្ថុ។
When he heard this plan, this is what he said.
ពេល​គាត់​បាន​ឮ​ផែនការ​នេះ ​ហើយ នេះ​ជា​អ្វី​ដែល​គាត់​និយាយ។
"This is a fund...
"នេះជាមូលនិធិ...
that can help financial professionals regain our pride."
ដែលអាចជួយអ្នកជំនាញផ្នែកហិរញ្ញវត្ថុ ទទួលបានមោទនភាពរបស់យើងឡើងវិញ»។
Unexpectedly, we even gained a fourth "win".
ដោយមិននឹកស្មានដល់ យើងថែមទាំង ទទួលបាន "ឈ្នះ" ជាលើកទីបួន។
This is not the time for financial professionals
នេះមិនមែនជាពេលវេលា សម្រាប់អ្នកជំនាញហិរញ្ញវត្ថុ ទេ។
to be getting back at each other.
ដើម្បីឱ្យគ្នាទៅវិញទៅមក។
Neither school nor financial dramas teach us the true meaning of finance.
ទាំងសាលា ឬរឿងហិរញ្ញវត្ថុមិន បង្រៀនយើងពីអត្ថន័យពិតនៃហិរញ្ញវត្ថុទេ។
The true meaning of finance is...
អត្ថន័យពិតនៃហិរញ្ញវត្ថុគឺ...
trust and mutual support.
ការជឿទុកចិត្ត និងការគាំទ្រគ្នាទៅវិញទៅមក។
Money is what trust looks like in physical form.
លុយគឺជាអ្វីដែលការទុកចិត្តមើលទៅ ក្នុងទម្រង់រូបវន្ត។
We wanted to return to the very origins of finance.
យើងចង់ត្រលប់ទៅ ប្រភពដើមនៃហិរញ្ញវត្ថុ។
That is how we came up with this plan.
នោះហើយជារបៀបដែលយើងបានបង្កើត ផែនការនេះ។
To question the true meaning of investment
ដើម្បីសួរពី អត្ថន័យពិតនៃការវិនិយោគ
that adults have forgotten...
ដែលមនុស្សពេញវ័យភ្លេច ...
To create a future through financial investment...
ដើម្បីបង្កើតអនាគត តាមរយៈការវិនិយោគហិរញ្ញវត្ថុ...
That's the business plan we came up with.
នោះជាផែនការអាជីវកម្ម ដែលយើងបានបង្កើត។
That concludes our presentation.
នោះបញ្ចប់បទបង្ហាញរបស់យើង។
Wow! What a fantastic presentation!
អីយ៉ា! អ្វី​ជា​បទ​បង្ហាញ​ដ៏​អស្ចារ្យ!
I'm finalizing my scores.
ខ្ញុំកំពុងបញ្ចប់ពិន្ទុរបស់ខ្ញុំ។
Wait. What about deliberations?
រង់ចាំ។ ចុះការពិចារណាវិញ?
Is there even a need for rankings beyond this?
តើមានតម្រូវការ សម្រាប់ចំណាត់ថ្នាក់លើសពីនេះទេ?
Yes, but...
បាទ ប៉ុន្តែ...
For me, my job is based on trust.
សម្រាប់ខ្ញុំ ការងាររបស់ខ្ញុំគឺផ្អែកលើការជឿជាក់។
I'll be back before the results are announced. Excuse me.
ខ្ញុំនឹងត្រលប់មកវិញ មុនពេលលទ្ធផល ត្រូវបានប្រកាស។ អត់ទោស។
We won!
យើងឈ្នះ!
– Congratulations! – Thank you so much!
– អបអរសាទរ! – អរគុណច្រើន!
You're crying too much.
អ្នកយំខ្លាំងពេក។
Mr. Mikami!
លោកមីកាមី!
– Good job out there. – Thank you!
- ការងារល្អនៅទីនោះ។ – អរគុណ!
This victory was only possible because of you, Mr. Mikami!
ជ័យ​ជម្នះ​នេះ​អាច​កើត​ឡើង​បាន ​ដោយ​សារ​តែ​លោក​មីកាមី!
I didn't do anything. It was a team effort.
ខ្ញុំមិនបានធ្វើអ្វីទេ។ វាជាការខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់ក្រុម។
Mr. Koreeda, thank you so much as well.
លោក Koreeda សូមអរគុណច្រើនផងដែរ។
That was truly amazing.
នោះពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
Wow, look at them crowding around Mikami.
អីយ៉ា មើល​ពួក​គេ ​កំពុង​កកកុញ​នៅ​ជុំវិញ​មីកាមី។
He's totally become a star.
គាត់បានក្លាយជាតារាទាំងស្រុង។
I can't believe they actually won.
ខ្ញុំមិនជឿថាពួកគេពិតជាឈ្នះ។
Maybe it's just me.
ប្រហែលជាវាគ្រាន់តែជាខ្ញុំប៉ុណ្ណោះ។
But I think Mr. Mikami was crying a bit.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​គិត​ថា លោក មីកាមី យំ​បន្តិច។
No way!
គ្មានផ្លូវទេ!
Dust probably got into his eyes or something.
ធូលីប្រហែលជាចូលទៅក្នុងភ្នែករបស់គាត់ ឬអ្វីមួយ។
Yeah, probably.
បាទ ប្រហែល។
Right, we're planning to celebrate at that restaurant just over there.
ត្រូវហើយ យើងគ្រោងនឹងប្រារព្ធពិធី នៅភោជនីយដ្ឋាននោះនៅទីនោះ។
Mr. Mikami and Ms. Koreeda, would you like to come?
លោក Mikami និងកញ្ញា Koreeda តើអ្នកចង់មកទេ?
You go ahead. I need to stop by the admin office first.
អ្នកទៅមុខ។ ខ្ញុំត្រូវ ឈប់នៅការិយាល័យរដ្ឋបាលជាមុនសិន។
Okay. Then let's go, Ms. Koreeda!
មិនអីទេ។ អញ្ចឹងតោះទៅអ្នកនាង កូរ៉េដា!
Yeah! Let's go!
បាទ! តោះ!
– Today, it's my treat! – Yay!
– ថ្ងៃ​នេះ​វា​ជា​ការ​ព្យាបាល​របស់​ខ្ញុំ​! – យាយ!
There's something we need to talk about.
មានអ្វីមួយដែល យើងត្រូវនិយាយ។
What is it?
តើវាជាអ្វី?
I heard something from my dad yesterday.
ខ្ញុំបានលឺអ្វីមួយ ពីប៉ារបស់ខ្ញុំកាលពីម្សិលមិញ។
Tomorrow, your brother's case...
ថ្ងៃស្អែកករណីប្អូនប្រុស...
It's going to be in a magazine.
វានឹងមាននៅក្នុងទស្សនាវដ្តីមួយ។
I see.
ខ្ញុំឃើញ។
What are you going to do?
តើអ្នកនឹងធ្វើអ្វី?
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ។
Nothing?
គ្មានអ្វីទេ?
It's already over.
វាចប់ហើយ។
It's not over, is it?
មិនទាន់ចប់ទេមែនទេ?
If I were you...
បើខ្ញុំជាអ្នក...
I wouldn't be able to move on that easily.
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​អាច ​បន្ត​ទៅ​មុខ​ដោយ​ងាយ​ស្រួល​នោះ​ទេ។
I...
ខ្ញុំ...
I'm okay now.
ខ្ញុំមិនអីទេឥឡូវនេះ។
So next...
ដូច្នេះបន្ទាប់ ...
It's your turn.
វាជាវេនរបស់អ្នក។
Maybe it's you who still can't think of it as something
ប្រហែលជាអ្នកនៅតែ មិនអាចគិតថាវាជាអ្វីមួយ
that happened 20 years ago.
វាបានកើតឡើងកាលពី 20 ឆ្នាំមុន។
Please tell me the truth.
សូមប្រាប់ខ្ញុំពីការពិត។
If I tell you, I'll stop being even a former teacher.
បើខ្ញុំប្រាប់ទៅ ខ្ញុំនឹងឈប់ធ្វើជា អតីតគ្រូទៀត។
There's definitely a connection.
ប្រាកដជាមានទំនាក់ទំនង។
And yet we still can't get any solid evidence.
ហើយ​យើង​នៅ​តែ​មិន​អាច ​ទទួល​បាន​ភស្តុតាង​រឹង​មាំ​ណា​មួយ។
We have to show them that it's not so easy.
យើងត្រូវតែបង្ហាញពួកគេ ថាវាមិនងាយស្រួលនោះទេ។
I want to talk to you about my brother.
ខ្ញុំចង់និយាយជាមួយអ្នក អំពីបងប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
It was something I should've shared with you.
វាជាអ្វីដែល ខ្ញុំគួរតែចែករំលែកជាមួយអ្នក។
I thought we must never allow
ខ្ញុំគិតថាយើងមិនត្រូវអនុញ្ញាតទេ។
another person like my brother to die.
អ្នក​ផ្សេង ​ដូច​បង​ខ្ញុំ​ស្លាប់​ទៅ។